# 港島RRSマニュアル （RRS医師用）
* マニュアルは[こちら](MinatojimaRRT.pdf)

## 目次
1.	[活動目的](#1-活動目的)
2.	[基本原則](#2-基本原則)
3.	[要請応需](#3-要請応需)
4.	[現場対応](#4-現場対応)

## 1.	活動目的
1. 	現場スタッフに対する安心の提供
1.	重症度判定（一次評価）と原因の同定（二次評価）
1.	状態の安定化
1.	ディスポジションの決定

## 2.	基本原則
1. 必ず現場に向かう
1. 患者と現場スタッフを安心させる
1. 不安を感じたら人を集める

## 3.	要請応需
1. 真摯に対応する。
1. 万が一、応対できなかった際は、必ず可及的速やかにコールバックをする。
1. 持参するもの… 赤バッグ（なければオレンジバッグで代用）。オプションとして、エコー（V SCAN）、骨髄針、エアウェイスコープ、気管支鏡など。
1. RRS担当EICU看護師が対応可能であれば、一緒に行動する。
1. 電話の情報で脳卒中の可能性が否定できない場合は、脳卒中チーム”7777”にコール（院内iPhoneからは”77777”）し、一緒に現場に向かう。
1. 万が一、対応できなければ、GICU医、ER医に活動を依頼する。

## 4.	現場対応
1. 言動に注意 __「Thank you for calling」__
    - 現場スタッフは不安です。アンケート調査では、RRSコールをするのにも恐怖を感じています。高圧的にならない、不安を与えない、ゆっくり丁寧に話す、を心がけてください。
    - 基本的に、病棟看護師への対応依頼は可能な限り、具体的かつ明示的にしてください。

1. 一次評価… 重症度とABCDの評価、その対応（状態の安定化）
    1. まず、病棟スタッフにコードステータスを確認してください。
    1. バイタルサインを確認します。ABCのいずれかに問題があり、重症であると判断したら、ABCDへの介入を始めます。
        1. 気道… 気道評価の上、必要であれば挿管してください。
        2.	呼吸… 必要であれば、BVMを実施してください。
        3.	循環… 必要であれば、末梢静脈路確保のうえ、補液、昇圧剤を投与してください。Aラインは不要もしくは挿入できない環境であることが多いです。静脈路確保困難の場合は、骨髄針挿入を考慮してください（EICUのカートにあります）。
        4.	意識障害… 脳卒中の有無に関して評価をしてください。少しでも疑わしければ脳卒中チームをコールしてください（”(7)7777”）。
    1. ABCDに異常がある場合は、重症度判定のために乳酸値測定を行います。二次評価で採血検査が必要な項目（一般採血項目、培養など）も同時に採取してしまうと、対応がスムースになります。
        - 事前オーダーがなくとも「血液ガスシリンジのほか、DK紫、AS青、黒、血液培養ボトルを準備してください」と言えば、検査のための準備をしてもらえます。
    1. 対応に慣れていないと思うのであれば、この時点で人を増やしてください（EICU医、GICU医、ER医）

1. 二次評価… 原因の同定
    1. 状況に応じて、何が臨床的な問題の原因かを同定します。身体所見を実施して、そのほかの検査が必要かどうか判断します。
    1. 実施する可能性がある検査としては、採血検査、胸部レントゲン写真、12誘導心電図、超音波検査、CTなどがあります。
    1. 早くGICUに移動した方がいいと判断した場合は、検査をしないことも可能です。

1. ディスポジションの決定
    1. ハドル・ブリーフィング
        1.	大まかな方針が決まってきたら、その場にいる全員に対して、「ハドル（もしくはブリーフィング）です。」と宣言してから、患者の状態、推定される病態、今後の方針を伝えてください。
    1. 必ず以下の決定をしてください。
        1.	どこでみるか… ベッドコントローラーもしくは当直師長に連絡の上、診療場所を決めてください。
        2.	誰がみるか… GICU医、主治医もしくは担当診療科当直医など、このRRS対応後に誰が全身管理に関する診療責任を有するかを決めてください。
        3.	何をするか… ABCDや他の項目に関して、どのような対応が必要か、診療責任を有する医師に口頭で申し送りをしてください。申し送りができない場合は、基本的には全身管理に関する診療責任はRRS医に残ります。
1. RRS活動後の対応
    1. 記録
        1. 活動記録を電子カルテに記述してください（今後exChartを導入予定）。
        2.	EICU看護師と共同して、使用したバッグへ補充をしてください。
