⚠️ Under-construction

# 救急科入院患者担当マニュアル　
☆★適宜、必要に応じて見直し、共有します★☆

* EICU業務マニュアルは[こちら](EICU_manual_for_doc.md)
* EICU当直医マニュアルは[こちら](EICU_manual_for_night_shift.md)

## 目次
- [救急科入院対象患者](#救急科入院対象患者)
- [担当者](#担当者)
- [業務手順](#業務手順)
  - [入院時](#入院時)
    - [入院診療計画書](#入院診療計画書)
    - [リスク評価（深部静脈血栓症、せん妄など）](#リスク評価)
    - [診療録の記載](#診療録の記載)
    - [指示出し](#指示出し)
  - [入院後](#入院後)
    - [定型業務](#定型業務)
    - [Tips](#Tips)
    - [転科](#転科)
  - [退院/転院](#退院転院)

## 救急科入院対象患者
- 救急外来マニュアル参照

## 担当者
- 当日の朝に決定、EICU内のホワイトボードに名前を記載
- 病棟は原則後期研修医3年目以上が担当し、3-4日程度で交代する


## 業務手順
### 入院時：
- ER医より救急科入院の依頼があった場合は、基本的には断らない
- 入院決定時は、ベッドコントローラー（平日日勤帯）もしくは管理当直師長（それ以外の時間帯）に報告し、許可を得る
- 入院時の業務は、__救急科入院時指示チェックシート__ を使用する
- 主治医は全例 __EICU室長の名前__ で登録。決定された入院病棟の病棟の任意の病室に入院登録をする（あとで変更してもらいます）。

<a id="入院診療計画書"></a>
- 入院診療計画書
    - 治療計画欄には、必ず治療方針を記載
    - 担当管理栄養士と薬剤師を選択。(病棟を決定している時点で担当者名は自動的に決まります)
    - 登録後は必ず、印刷し、患者/患者家族への説明時に渡す。

<a id="リスク評価"></a>
- リスク評価（深部静脈血栓症、せん妄など）
    - 用紙は、「文書切替」>「救急科頻用/救急科入院/入院時セット/入院時文書」を展開、内科系患者用（急性薬物中毒、CPA蘇生後など）、外科系患者用（多発外傷、熱傷など）のいずれかを選択し記載
    - せん妄のリスクが高い場合は、せん妄の説明用紙を使用し患者・家族に説明する

<a id="診療録の記載"></a>
- 診療録の記載
    - 「文書切替」>「救急科頻用/救急科入院/入院時セット/入院時カルテ/救急科入院サマリ」を展開し、入院サマリを作成する
    - 患者説明内容の記載はeXchartのテンプレートを用いて記載し、説明内容の概要を日々の診療録へ記載する

<a id="指示出し"></a>
- 指示出し
    - 内服、点滴の指示は、それぞれのカレンダを起動してオーダー
    - 指示簿は、セット（「文書切替」>「救急科頻用/救急科入院/入院時セット/入院時指示簿セット」）を用いる
    - 内服・点滴は、処方のみでなく、処方内容を指示簿にも記載
    - 処方内容変更時や点滴流量変更時に、指示簿もその都度変更
    - 内服処方は、基本的に「一包化」処方を行わない
    - 特別な理由がない限り、点滴・内服は次週の火曜日まで処方する    
    - 外来含めての縫合処置や次回の気切交換日の情報は「患者掲示板・患者治療方針」に記載。縫合情報には抜糸の時期も含めて記載

### 入院後
<a id="定型業務"></a>
- 定型業務 
    - 平日: 9:15～ 地推カンファ
        - 場所: 救急外来説明室
        - 病棟担当者とMSWで実施
        - EICU/CCUに入った新患(循環器入院以外)を確認。
        - 救急科入院の患者（救命救急センター内のみ）の状況・転院調整状況を確認 
    - 月曜日: リハビリ診察記事を記入
    - 木曜日: 14:00～ 病棟調整会議

<a id="Tips"></a>
- Tips
	- Code Statusはカルテ、指示簿、患者掲示板・重要事項の3つに記載。いつ、だれと決定したかも記載
	- 前日以前に行った検査オーダーは、時間指定しなければ、基本的には血液検査は6:00に、レントゲンは9:00に行われる
	- 検査オーダー、点滴オーダーは、前日の15時までに行う
	- インスリンは、処方(処方カレンダ)、インスリン注射指示(注射カレンダ)、指示簿(指示簿カレンダ)の3指示が必要
	- CVC、FDL、PICC、アスピレーションチューブの固定方法は院内ルールあり。**特にアスピレーションキットは注意**
	- 土日含む日勤帯の初期/後期研修医による経口挿管患者の単独搬送は禁！
	- NIV・HFNC使用下での搬送は禁！
	- 基本的に全手技、同意書が必要
	- 本人が同意書にサインできず、代理者も不在の場合、その旨・検査の必要性をカルテに記載。同意書への“口頭同意”コメントは不要
	- 代理者に電話連絡しているがサインが待てない場合、電話での説明内容をカルテ記載し、代理者が来院後に同意書にサインをもらう
    - 急性薬物中毒では、入院時に「インスタントビュー」を施行する。退院までに一度精神科に対診する
    - アナフィラキシーは基本全例当院皮膚科に対診（ただし造影剤によるアナフィラキシーは除く）

<a id="転科"></a>
- 転科
    - 多発外傷などの場合、単科の臨床的問題点のみに落ち着く場合は、該当科と転科について相談
    - 熱傷については、基本急性期は救急科管理。状態落ち着き、手術or一般病棟転棟のタイミングで形成外科転科（担当形成外科医と都度確認）
    - 転科時は口頭引き継ぎを実施し、サマリ（退室時サマリと同様）を記載。他の併科担当医にも転科のむねを連絡のうえ引き続きの診療を依頼。退院サマリ、症状詳記も作成する。

###	退院/転院
- 退院/転院決定日に、その日の担当医が退院予定登録をし、退院療養計画書を作成。またカルテに退院準備情報を記載する。テンプレートがセットの「救急科頻用・救急科入院・退院時セット」にあります。(展開した後にコピペする必要があります)
- 退院前日までの担当者が、退院書類の更新・作成、退院サマリ、DPC入力、病名登録、病状詳記を入力する。週明け退院/転院などの場合は、可能な限り週末入る前に準備をする
- 転院の場合は、退院処方として4-5日分の残薬を持っていってもらう（先方の指定を確認）
- 退院前日の担当医は全書類などが作成されているかを最終確認し、不足分を準備。
- 各科への連絡は、転院調整開始をしてよいかも必要であれば確認。紹介状を用意してもらったほうがよい科などの場合は、早めに連絡することを心がける。転院決定時は、紹介状の有無、フォローの有無について決まっているかを確認する